This session is part of the planning section. We will be introducing some concepts and methodologies
Cette session fait partie de la section planification. Nous présenterons quelques concepts et méthodologies
that will help you to focus on the organization of your mobilization project at a number of
qui vous aideront à vous concentrer sur l'organisation de votre projet de mobilisation à plusieurs
levels.
niveaux.
Good planning begins by defining the elements that will have an impact on your project and
Une bonne planification commence par définir les éléments qui auront un impact sur votre projet et
then understanding the interactions between them.
ensuite comprendre les interactions entre eux.
In this section we will look at the different players that it is necessary to understand
Dans cette section, nous examinerons les différents acteurs qu'il est nécessaire de comprendre
before you can effectively organize your project and a methodology to identify WHO the key
avant de pouvoir organiser efficacement votre projet et une méthodologie pour identifier QUI sont les
players and resources are and WHAT they should be doing.
acteurs et ressources clés et CE qu'ils doivent faire.
The 5 key concepts we will look at are: Affiliations, Stakeholders, Roles, Tasks and Goals.
Les 5 concepts clés que nous examinerons sont: les affiliations, les parties prenantes, les rôles, les tâches et les objectifs.
First let us take a moment to understand the term Mobilisation.
Prenons d'abord un moment pour comprendre le terme de mobilisation.
Mobilisation is the action of bringing resources into use to achieve a particular purpose or
La mobilisation est l'action consistant à utiliser des ressources pour atteindre un but ou un
goal. In other words, to mobilize something, whether
objectif particulier. En d'autres termes, pour mobiliser quelque chose, que
it be an expedition to the Antarctic or the publication of data, you will need to bring
ce soit une expédition dans l'Antarctique ou la publication de données, vous devrez
together available resources and assets and use them to achieve a defined “something”.
rassembler les ressources et les actifs disponibles et les utiliser pour réaliser un «quelque chose» défini.
To mobilize we must understand our resources.
Pour nous mobiliser, nous devons comprendre nos ressources.
Let’s break this down this and look at the first part of the definition of the term mobilize
Décomposons ceci et regardons la première partie de la définition du terme mobiliser
and dig into what a RESOURCE is. In the context of biodiversity data mobilization
et creusons ce qu'est une RESSOURCE. Dans le contexte de la mobilisation des données sur la biodiversité,
there are two types of resource. The hardware that you will need to create
il existe deux types de ressources. Le matériel dont vous aurez besoin pour créer
or manipulate digital files (for example computers, cameras, lights, desks etc) and the people.
ou manipuler des fichiers numériques (par exemple, des ordinateurs, des caméras, des lumières, des bureaux, etc.) et les personnes.
The actual individuals who will work with and for the project.
Les personnes réelles qui travailleront avec et pour le projet.
Specific hardware choices are unfortunately, outside of the scope of this presentation,
Les choix de matériel spécifique sortent malheureusement du cadre de cette présentation,
but there are references to existing resources in the e-Learning platform, that may be helpful.
mais il existe des références à des ressources existantes dans la plate-forme e-Learning, qui peuvent être utiles.
Don’t be shy to ask your mentors and colleagues who have done similar projects for help.
N'hésitez pas à demander de l'aide à vos mentors et collègues qui ont réalisé des projets similaires.
In general though, which hardware you need, depends on both the type of digitization being
Cependant, en général, le matériel dont vous avez besoin dépend à la fois du type de numérisation en cours
carried out (for example herbarium sheets or pinned insects etc) as well as the combination
(par exemple des feuilles d'herbier ou des insectes épinglés, etc.) ainsi que de la combinaison
of people who will do the digitization and publication.
de personnes qui effectueront la numérisation et la publication.
Do NOT fall into the trap of buying equipment before identifying the people.
Ne tombez PAS dans le piège de l'achat d'équipement avant d'identifier les personnes.
So to the people. People come in many types and can be organized
Alors aux gens. Les gens sont de plusieurs types et peuvent être organisés
in may ways, and it is the connections between that will have the most impact on the successful
de différentes manières, et ce sont les liens entre eux qui auront le plus d'impact sur la réussite
completion of your mobilization project.
de votre projet de mobilisation.
They can be broadly grouped into 3 levels: AFFLIATIONS, STAKEHOLDERS and ROLES.
Ils peuvent être globalement regroupés en 3 niveaux: AFFLIATIONS, PARTIES PRENANTES et RÔLES.
Affiliations are very high level and most broadly represent the entity that is responsible
Les affiliations sont de très haut niveau et représentent le plus largement l'entité responsable
for the management and pay of the team or individual.
de la gestion et de la rémunération de l'équipe ou de l'individu.
They are often strategic in nature.
Ils sont souvent de nature stratégique.
Stakeholders are groups or teams who may or may not be part of a formal management structure.
Les parties prenantes sont des groupes ou des équipes qui peuvent ou non faire partie d'une structure de gestion formelle.
They share an affiliation and a tactical theme.
Ils partagent une affiliation et un thème tactique.
Roles in this context, represent jobs or positions with a title that an individual may hold.
Les rôles dans ce contexte représentent des emplois ou des postes avec un titre qu'une personne peut occuper.
Three affiliations are commonly a part of the biodiversity data mobilization landscape.
Trois affiliations font généralement partie du paysage de la mobilisation des données sur la biodiversité.
An “INSTITUTIONAL” affiliation usually accounts for teams who work for the institution
Une affiliation «INSTITUTIONNELLE» représente généralement les équipes qui travaillent pour l'institution
that is running the project. In the context of the project they are NOT
qui gère le projet. Dans le cadre du projet, ils ne sont PAS
specifically paid by the project.
spécifiquement payés par le projet.
A “PROJECT” affiliation covers those teams that ARE specifically paid by the project
Une affiliation «PROJET» couvre les équipes qui SONT spécifiquement rémunérées par le projet
for any part of their time.
pour une partie de leur temps.
Those teams or groups who do not work for the institution and are not paid by the project
Les équipes ou groupes qui ne travaillent pas pour l'institution et ne sont pas rémunérés
specifically, but whose input is required for success, have an “EXTERNAL” affiliation.
spécifiquement par le projet , mais dont la contribution est nécessaire pour réussir, ont une affiliation «EXTERNE».
Three often encountered examples of these are Local Government, Regional Government
Trois exemples souvent rencontrés de ceux-ci sont le gouvernement local, le gouvernement régional
and NGOs.
et les ONG.
Knowing the affiliations of the teams working on your project will give you a good idea
Connaître les affiliations des équipes travaillant sur votre projet vous donnera une bonne idée
of any potentially competing or supporting strategic goals, priorities, projects and
de tous les objectifs stratégiques, priorités, projets et programmes potentiellement concurrents ou à l'appui
agenda’s. It is often at this level that long to medium
. C'est souvent à ce niveau que les plans et politiques à long et moyen
term plans and policies come into play, such as Laws, Intellectual Property Rights, and
terme entrent en jeu, tels que les lois, les droits de propriété intellectuelle et les
Retention Policies which can have a high impact on your project and its goals.
politiques de conservation qui peuvent avoir un impact important sur votre projet et ses objectifs.
Stakeholders represent the next level of the WHO in your project.
Les parties prenantes représentent le niveau suivant de l'OMS dans votre projet.
These are most often the tactical units within a shared affiliation.
Ce sont le plus souvent les unités tactiques au sein d'une affiliation partagée.
They have responsibility for day to day running such as managing infrastructure, curating
Ils ont la responsabilité de la gestion quotidienne, comme la gestion de l'infrastructure, la conservation de
the collection, doing the research and paying the bills.
la collection, la recherche et le paiement des factures.
Stakeholders may or may not be part of the same formal management structure but they
Les parties prenantes peuvent ou non faire partie de la même structure de gestion formelle, mais elles
share an affiliation and come together to do something practical.
partagent une affiliation et se réunissent pour faire quelque chose de pratique.
It is important to remember that no two affiliations organize their stakeholder groups in the same
Il est important de se rappeler qu'il n'y a pas deux affiliations qui organisent leurs groupes de parties prenantes de la même
way you should never assume that someone else’s structure is the same as yours.
manière, vous ne devez jamais supposer que la structure de quelqu'un d'autre est la même que la vôtre.
Each stakeholder group is made up of one or more Roles.
Chaque groupe de parties prenantes est composé d'un ou de plusieurs rôles.
Roles in this context represent jobs or positions with a title that an individual may hold.
Les rôles dans ce contexte représentent des emplois ou des postes avec un titre qu'une personne peut occuper.
Each of these roles is held by a real person who will have at least one role.
Chacun de ces rôles est tenu par une personne réelle qui aura au moins un rôle.
It is important to understand how these roles are distributed across the different stakeholder
Il est important de comprendre comment ces rôles sont répartis entre les différents
groups. Be aware that a named role at your institution
groupes de parties prenantes . Sachez qu'un rôle nommé dans votre institution
may not be in the same stakeholder group somewhere else.
peut ne pas faire partie du même groupe de parties prenantes ailleurs.
In some case even though the name of the role may be the same they may have different responsibilities.
Dans certains cas, même si le nom du rôle peut être le même, ils peuvent avoir des responsabilités différentes.
There is one particular role that we should spend a little time on.
Il y a un rôle particulier auquel nous devrions consacrer un peu de temps.
The project manager.
Le chef de projet.
This is the person who must:
C'est la personne qui doit:
Keep track of Scope, Manage, control and mitigate Change of everything.
Garder une trace de la portée, gérer, contrôler et atténuer tout changement.
Articulate and keep track of the planning process by turning high-level information
Articuler et suivre le processus de planification en transformant des informations de haut niveau
into detailed executable plans.
en plans exécutables détaillés.
Follow through on the Management of the project team so they can meet the project objectives.
Faire le suivi de la gestion de l'équipe de projet afin qu'elle puisse atteindre les objectifs du projet.
Monitor and control the work of producing the products, and results that the project
Surveiller et contrôler le travail de production des produits et les résultats auxquels le projet
has committed to and ultimately be responsible for the Success of the project as measured
s'est engagé et être responsable du succès du projet tel que mesuré
by quality, timeliness and budget compliance.
par la qualité, la rapidité et le respect du budget.
The second element of the definition of the term mobilize is USES.
Le deuxième élément de la définition du terme mobiliser est les USAGES.
These work tasks represent WHICH things you will need to do, in order to successfully
Ces tâches de travail représentent les choses que vous devrez faire pour réussir
do what you said you would do.
ce que vous avez dit que vous feriez.
The specific set of tasks carried out by the individuals assigned to the roles and working
L'ensemble spécifique des tâches effectuées par les personnes affectées aux rôles et travaillant
on your project, is dependent on the type of digitization that you need to do in order
sur votre projet dépend du type de numérisation que vous devez effectuer
to create your publishable dataset. However, they will most likely include some
pour créer votre ensemble de données publiable. Cependant, ils comprendront probablement
or all of the following tasks: Specimen/Object Staging,Curation,Data Review,Database
tout ou partie des tâches suivantes: mise en scène des spécimens / objets, curation, examen des données, examen de la base de données
Review, Image Capture,Transcription,Data Cleaning,Quality Checking, Georeferencingand
, capture d'images, transcription, nettoyage des données, contrôle de la qualité, géoréférencement et
Publishing.
publication.
Once identified, tasks will need to be scheduled and ordered to be effective.
Une fois identifiées, les tâches devront être planifiées et ordonnées pour être efficaces.
There are many way to arrange tasks, some of course will be more efficient than others.
Il existe de nombreuses façons d'organiser les tâches, certaines seront bien sûr plus efficaces que d'autres.
We will look more closely at the application of several methods for manging TASKS for data
Nous examinerons de plus près l'application de plusieurs méthodes de gestion des TÂCHES pour la
mobilization in the session on ORGANISING.
mobilisation des données dans la session sur L'ORGANISATION.
These will include: Groupings, Clustering and Workflows.
Ceux-ci comprendront: les regroupements, le clustering et les flux de travail.
Remember that whilst there is no perfect ”one size fits all”, digitization activities
N'oubliez pas que s'il n'y a pas de «taille unique» parfaite, les activités de numérisation ont pour la
most have been tried at least once by someone else!
plupart été essayées au moins une fois par quelqu'un d'autre!
There are many existing repositories of digitization protocols available online, and many are included
Il existe de nombreux référentiels de protocoles de numérisation disponibles en ligne, et beaucoup sont inclus
in the course resources in the eLearning platform.
dans les ressources de cours de la plate-forme eLearning.
The third and final element of the definition isthe outcome or outcomes.
Le troisième et dernier élément de la définition est le résultat ou les résultats.
GOALS are the “WHAT are you going to do” of the project, and will have been established
Les OBJECTIFS sont les «QU'allez-vous faire» du projet et auront été établis
in the original project proposal. In fact this is actually the place to start.
dans la proposition de projet originale. En fait, c'est en fait le point de départ.
Clearly re-articulating the stated deliverables of a project and when they are due is the
Réarticuler clairement les livrables déclarés d'un projet et leur date d'échéance est la
critical first step in creating a successful implementation plan.
première étape essentielle de la création d'un plan de mise en œuvre réussi.
Time should also be spent documenting any implied goals.
Il faut également passer du temps à documenter tous les objectifs implicites.
Whilst these are often more difficult to metricize, they often speak directly to the sustainability
Bien que ceux-ci soient souvent plus difficiles à mesurer, ils parlent souvent directement de la durabilité
of the project and its impact outside of its target audience.
du projet et de son impact en dehors de son public cible.
Examples of explicit stated data mobilization goals are:
Voici des exemples d'objectifs explicites de mobilisation de données:
Publishing Data to GBIF and doing it regularly;
publier les données sur le GBIF et le faire régulièrement;
Inclusion of additional supporting metadata over and above the basic fields if available;
Inclusion de métadonnées complémentaires complémentaires en plus des champs de base si disponibles;
Taking Images of an object/specimen from from multiple angles, or using advanced techniques
Prendre des images d'un objet / spécimen sous plusieurs angles ou en utilisant des techniques avancées
such as; CT Scanning or Electron Microscopy;
telles que; Tomodensitométrie ou microscopie électronique;
Imaging all specimens in a collection as opposed to just of type specimens;
Imagerie de tous les spécimens d'une collection plutôt que de spécimens types;
Georeferencing rather than verbatim transcription of localities; Creating and Maintaining your
Géoréférencement plutôt que transcription textuelle des localités; Créer et maintenir votre
own IPT.
propre IPT.
More implied but equally important goals include:
Les objectifs plus implicites mais tout aussi importants sont les suivants:
Increased public awareness of local issues.
Sensibilisation accrue du public aux problèmes locaux.
The ability to use a successful project as evidence of capacity and expertise when applying
La capacité d'utiliser un projet réussi comme preuve de capacité et d'expertise lors d'une demande
for further funding.
de financement supplémentaire.
Use of mobilised datasets to effect data driven policy change.
Utilisation d'ensembles de données mobilisés pour effectuer un changement de politique axé sur les données.
You should break down high level implied or indirect goals into the direct deliverables
Vous devez décomposer les objectifs implicites ou indirects de haut niveau en livrables directs
that will move you towards your goals.
qui vous mèneront vers vos objectifs.
For example if your goal is CAPACITY ENHANCEMENT then you could have specific achievements
Par exemple, si votre objectif est AMÉLIORATION DES CAPACITÉS, vous pourriez avoir des réalisations spécifiques
that may include setting up a regional IPT that can used by multiple institutions that
qui peuvent inclure la mise en place d'un IPT régional qui peut être utilisé par plusieurs institutions qui
cannot host their own or the training of collections staff to create and update their own ipt resources
ne peuvent pas héberger le leur ou la formation du personnel des collections pour créer et mettre à jour leurs propres ressources IPT
for publication.
pour publication.
If the goal is INCREASED PUBLIC OUTREACH deliverables could include increased visitation to your
Si l'objectif est AUGMENTER LA SENSIBILISATION DU PUBLIC, les produits livrables pourraient inclure une augmentation du nombre de visites sur
collections web pages or increased number of observations by locals and citizen scientists.
les pages Web de vos collections ou un nombre accru d'observations par les habitants et les citoyens scientifiques.
In this way it becomes possible to track the progress of the goal and ultimately report
De cette façon, il devient possible de suivre la progression de l'objectif et, finalement, de rendre compte
on its success.
de son succès.
Having defined your goals, gathered your resources and organised your tasks you are now in a
Après avoir défini vos objectifs, rassemblé vos ressources et organisé vos tâches, vous êtes maintenant en
position to document the landscape and realistically assess where gaps, bottlenecks and barriers
mesure de documenter le paysage et d'évaluer de manière réaliste les lacunes, les goulots d'étranglement et les obstacles
may exist in your implementation plan.
dans votre plan de mise en œuvre.
One way to do this is take your list of existing stakeholders, associate roles to them and
Une façon de le faire est de prendre votre liste de parties prenantes existantes, de leur associer des rôles,
then assign to each role the tasks that you have decided they will need to carry out.
puis d'attribuer à chaque rôle les tâches que vous avez décidé de devoir effectuer.
If any stakeholder or role seems to have too many tasks then this is likely to become a
Si une partie prenante ou un rôle semble avoir trop de tâches, cela risque de devenir un
bottleneck in your project.
goulot d'étranglement dans votre projet.
A task with no assigned role indicates a a gap.
Une tâche sans rôle attribué indique une lacune.
Effective early assessment of resources should mitigate capacity and practical barriers whilst
Une évaluation précoce efficace des ressources devrait atténuer les capacités et les obstacles pratiques, tout en
identifying competing goals and conflicting affiliation will help to avoid cultural and
identifiant les objectifs concurrents et les affiliations conflictuelles aidera à éviter les
institutional barriers.
barrières culturelles et institutionnelles.
You will see more on this process in the online planning exercises.
Vous en apprendrez plus sur ce processus dans les exercices de planification en ligne.
In review, good planning begins by defining the elements that will have an impact on your
En revue, une bonne planification commence par définir les éléments qui auront un impact sur votre
project and understanding the interactions between them.
projet et comprendre les interactions entre eux.
We have looked at the classifications of individuals and groups of people; and the ways in which
Nous avons examiné les classifications des individus et des groupes de personnes; et les façons dont
they interact which each other that may support or block progress in the completion of your
ils interagissent qui peuvent soutenir ou bloquer les progrès dans l'achèvement de votre
project.
projet.
We then briefly discussed the need to identify the practical tasks that will need to be accomplished.
Nous avons ensuite brièvement discuté de la nécessité d'identifier les tâches pratiques qui devront être accomplies.
Lastly, and arguably most significantly, we emphasized that a workable implementation
Enfin, et sans doute le plus important, nous avons souligné qu'un plan de
plan begins with a thorough review of the goals and deadlines of the project.
mise en œuvre viable commence par un examen approfondi des objectifs et des délais du projet.
Using the criteria we have discussed you should now be able to assess the environment that
En utilisant les critères dont nous avons discuté, vous devriez maintenant être en mesure d'évaluer l'environnement dans lequel
your project exists within now in three steps:
votre projet existe maintenant en trois étapes:
First review your goals. Do you know exactly what you need to do and
Commencez par examiner vos objectifs. Savez-vous exactement ce que vous devez faire et
when?
quand?
Second, research tasks similar to yours. Has anyone else in the community done a similar
Deuxièmement, recherchez des tâches similaires aux vôtres. Quelqu'un d'autre dans la communauté a-t-il réalisé un
project? What did they use?
projet similaire ? Qu'ont-ils utilisé?
Lastly review available resources. Start with the people.
Enfin, passez en revue les ressources disponibles. Commencez par les gens.
Who do have to help you? Only then see what equipment is already available
Qui doit vous aider? Seulement alors voir quel équipement est déjà disponible
and what you need to buy?
et ce que vous devez acheter?
Hopefully, the proposal project design, and the landscape in which is was scoped are still
Espérons que la conception du projet de proposition et le paysage dans lequel il a été envisagé sont toujours
valid at implementation time. This should however, never be taken for granted.
valables au moment de la mise en œuvre. Cela ne doit cependant jamais être tenu pour acquis.
Things change.
Les choses changent.
It is often the case that many months (and sometimes years) will have passed between
Il arrive souvent que plusieurs mois (et parfois des années) se soient écoulés entre
the original submission, funding and project start.
la soumission initiale, le financement et le début du projet.
The original project staff may even no longer be involved.
Le personnel du projet d'origine peut même ne plus être impliqué.
It is imperative therefore, that the deliverables as stated in the proposal are reviewed critically
Il est donc impératif que les produits livrables indiqués dans la proposition soient examinés de manière critique
before implementation, before any hardware is bought or tasks begun.
avant la mise en œuvre, avant tout achat de matériel ou le début des tâches.
To paraphrase Gandalf in the book The Hobbit, you don’t need “a mighty warrior” or
Pour paraphraser Gandalf dans le livre Le Hobbit, vous n'avez pas besoin «d'un puissant guerrier» ou
“even a Hero” to kill a dragon; you just need to “get on and make some plans”.
«même d'un héros» pour tuer un dragon; il vous suffit de «faire des plans».
Whilst you may find some warriors to fight your cause, and a hero or two to help you
Bien que vous puissiez trouver des guerriers pour combattre votre cause et un ou deux héros pour vous aider à résoudre
out of a problem along the way, you shouldn’t rely only on them.
un problème en cours de route, vous ne devriez pas compter uniquement sur eux.
Knowing who the stalwart troopers and quietly reliable ones in your team is more likely
Savoir qui sont les soldats fidèles et les plus fiables de votre équipe est plus susceptible
to get you to the finish line on time, on target and within budget.
de vous amener à la ligne d'arrivée à temps, dans les délais et dans les limites du budget.
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni sur la plateforme e-Learning . Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de
platform.
mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
. Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité
course. The biodiversity data mobilization curriculum
a été développé à l'origine dans le cadre du
was originally developed as part of the Biodiversity Information Development Programme funded by
programme de développement de l'information sur la biodiversité financé par
the European Union.
l'Union européenne.
This presentation was originally created and narrated by Sharon Grant with additional contributions
Cette présentation a été créée et racontée à l'origine par Sharon Grant avec des contributions supplémentaires
by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
de formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.